---
title: 个人装机分享记录
published: 2026-03-06
pinned: false
description: 我为什么敢在大涨价的行情下装机?
tags: [PC, DIY]
category: Random Notes
licenseName: "CC BY-SA 4.0"
author: Asround
# sourceLink: "https://github.com/emn178/markdown"
draft: false
date: 2026-03-06
image: "./cover.jpg"
pubDate: 2026-03-06
permalink: "Personal-computer"
---

# 硬件涨价期如何装机?

## 背景和前言

2025 年 10 月后, 拜我们"最喜欢"的 AI 所赐, 存储类设备价格大涨:
23 年 10 月买的680内存全新同款要3500元,
25 年 8 月 1700 买的 4T 990evoPlus 也是翻倍,
25 年 1 月关注的 1200 8T机械硬盘现价也已经3000+...

众人高呼DIY已死, 那我为何还要选择此时装机呢?
之前的设备固然可用, 但已经在相当工作情况下显出颓势:
Latex 编译带bib的多图短文章需要至少 14 秒(类似数模那种更长的那就更花时间了), EDA 软件综合速度太慢, 尤其是大工程, 十几二十分钟一次是常态.
时间和效率是一方面, 另一方面是: 我的 win 本已经基本焊死在寝室了, 上课或者图书馆就带 mac, 需要用 win 本的时候开个串流就行.
如此一来, 这 win 本的意义何在?

## 配置以及选购思路

如此背景之下, 我开始思考 DIY 的可能性. 首先看配置:

| 部件 |                型号                | 价格          | 说明                             |
| ---- | :--------------------------------: | ------------- | -------------------------------- |
| CPU  |       Intel Ultra 7 265K            | ---           | Ultra 200S 系列最有性价比的选择  |
| 主板 |        七彩虹 Z890M 战列舰         | 板U 2614      | MATX板子, 看重 5 个 m.2 插槽      |
| 显卡 |        Intel B580 Photon 黑        | 1899          | 差不了多少, 不买丐版 index, 要黑色    |
| 内存 |       十铨引领者 6000 C30 黑       | 80(2000-1800) | 二手 2000, 减去卖笔记本内存的 1920 |
| 硬盘 |   990 EvoPlus 4T + 西数 SN740 2T   | ---           | 从笔记本上拆了用, 不要钱         |
| 散热 |     酷冷至尊 Hyper 612 Apex 黑     | 334           | 最强单塔风冷. 高度: 159mm        |
| 电源 |   九州风神 白金统治者 PQ750P 黑    | 499           | 和机箱兼容性好, 无需弯折电源线   |
| 机箱 |     九州风神 CH270 黑 不带数显     | 355.3         | 竖置机箱, 侧板还可装 3D 打印支架  |
| 风扇 | 乔思伯 ZA360 + ZA240 + ZA120(反叶) | 279.84        | 方便安装         |
| 合计 |                                    | 6061.14       |                                  |

解释一下我选择这套配置想法: 首先说明, 每个部件我都给出自己的预算, 然后在预算内买最好的. 并且尽量买全新.

1. CPU: 预算 < 2000 元. A和I两家对应 9700X 和 265K, 考虑到使用需求(Latex编译, EDA综合, 部分视频剪辑需求, 一定游戏需求), 最终选择了 265K.
   - 注: 虽然游戏性能9700X更强, 且主板升级空间大(AMD后面几年都不用换主板, 但intel明年新U就要换板了), 但我的需求不是只打游戏. 而且我个人不太认同"战未来"的想法.
2. 主板: 预算 1000 ~ 1500 元, 尽量不丐的情况下便宜. 正如之前所说, 由于存储类设备大涨价, DIY 市场低迷, 板U 价格下降, 所以现在其实能买到有性价比的好板子. 我首先确定了装 MATX 机箱(先排除了普通大机箱, 又排除了紧凑型 MATX 和 ITX ), 所以就去搜索 MAXT 主板推荐, 一眼看中这个 999 元的七彩虹 Z890M 战列舰, 供电同价位最豪华, m.2 更是多达 5 个(没错我就是存储焦虑型, 原笔记本 2280 + 2242 我愣是插了 4T + 2T). 并且现在七彩虹吸收了 evga 的 BIOS 工程师, GUI界面和主板兼容性都做得挺好, 这个价格也没理由不选了.
3. 显卡: 显卡是唯一预算最不确定的, 按照个人资金情况来看, 刚好够买个 5070Ti, 这也是最理想的配置, 但奈何显存也涨了, 所以显卡跟着水涨船高. 能买是能买, 但手头终归要留点钱才是, 所以一直没确定买什么, 直到看到了 intel B580 Xess 3 和 4 倍帧生成的测试, 再一看价格, 好家伙比5060还便宜, 买!
4. 内存: 本来是花了几十块钱买了个转接板, 准备让笔记本内存接着发光发热的, 但转接卡这种东西, 可不太能保证信号完整性, 所以故事并没有这么简单. 笔记本 5600Mhz 条子默认能跑到 4800MHz, 但是一周内出现了两次黑屏(以前的蓝屏), 查了一下大概率是内存的问题. 我可不想一个半小时的综合或者仿真跑了一半给我黑屏了, 毕竟不稳定 = 没效率. 所以决定卖掉笔记本内存, 用卖的钱买个同价位的台式规格内存. 结果就是 1920 当天秒出, 第二天就面交了一个本地老师的 2000块的 6000 C30 十铨内存, 用着确实没毛病.
5. 硬盘: 没什么好说的, 笔记本升级的全拆下来装新硬盘里面, 一分钱没花. **<u>内存和硬盘我基本没花钱就是我最大的装机底气了</u>**.
6. 散热: 预算 400 元左右. 单纯怕麻烦, 所以还是买的风冷, 而且看评测基本是能压住, 故买之.
7. 电源: 500 内左右, 尽量买正经牌子+全新. 这个得结合机箱看, 因为这个机箱的电源延长线设计的很粗, 电源的品字型接口方向不合适很难装机, 合适的有九州风神自家电源, 以及海韵的 Focus, 海韵还是有点太贵了, 九州风神这个买的人也多, 没见什么问题, 就买了.
8. 机箱: 400 元内. 当时看到这个竖置就很喜欢, 而且装水冷哪怕漏水都不会损伤其他部件(虽然我也没装), 所以就买了. 当然也带着一点逆反心理, 都说难装, 我倒要看看有多难, 结果哪怕是我第一次装也没多难哈哈.
9. 风扇: 200-300元, 主要静音. 这款是看 b 站网友分享在评论区的, 而且它的 2/3 联扇只用一个接口控制, 利好装机和理线, 实测下来声音确实不明显, 一般工作情况下甚至比我原来笔记本还安静.

实际上的确定顺序是: 板U >> 机箱 >> 散热(要考虑机箱兼容性) >> 电源 >> 显卡 >> 风扇 >> 内存(先用笔记本内存+转接卡装好才买的, 所以最晚)

## 吐槽

吐槽1: 感谢刚买到笔记本就决定升级内存的我, 感谢前两年买了总计 6T 硬盘有存储焦虑的我. 以及, 如果你没有内存以及硬盘, 那是真的不推荐装机, 你敢信我现在内存和硬盘卖出去估计比我这次装机花的所有钱都多, 屋檐了.

吐槽2: 强如 Ultra 265K, 编译 Latex 依旧需要 7s, 但我的丐中丐版 m4 macbook air 依旧更快 3s (pycharm还没试, 估计也是 mac 快), apple silicon 还是太权威了.

## 结语

实际上还看了很多评测, 学了很多东西, 确认和衡量了很多需求才下手的, 但现在已经写得够多了, 再展开过于冗杂, 故就此打住吧.

显卡在某音买(准备买的时候黑色那款显卡全网缺货, 只有某音有, 某音还给我发券, 那我还说啥了),
内存某鱼淘的二手(算捡漏省了300), 其他全新都是某多多买的(买第一个之后连续给券, 比某东买便宜至少200多,
并且大件都能个人送保, 小件某东售后还不如多多).
整套下来 6061.
实际上多等等券, 板U能到 2300, 其他配件每个便宜几十还是轻轻松松的,
但我没这个习惯, 配电脑的期间还在写论文, 没时间天天盯着软件抢券.
本来就是为了提升效率而升级电脑, 却要让我降低效率去省钱, 这种操作不太符合我的初衷.

虽然行情并非如此, 但还是希望价格降下来, 让有需要的朋友能以不错的价格DIY属于自己的PC, 毕竟PC还是比笔记本强太多了...